---
layout: post
title: '나'를 빼놓고 하는 공부가 공부일까
subheading: 공부공부, 엄기호, 따비
author: 중앙로 소시민
categories: Bookreview
tags: [공부, 서평]
---

다시 이 질문이다.

"왜 공부를 하려고 마음 먹었지?"

'업무를 , 일을 더 잘하고 싶다. 지금은 공부하기에 좋은 시기이다'라고 생각했던 것이 시작이었다. 그 생각이 꼬리에 꼬리를 물어 '공부하는 삶'을 살기로 마음먹었고 공부 자체에 대한 정보를 수집하기 시작했다. 

사실 이 책은 두번째로 읽는 거다. 올해 가장 처음 읽은 책이었는데 좋다는 생각을 했다. 하지만 지금 목적을 '공부'에 두고 다시 읽으니 달리 보인다. 공부에 대해 가장 중요한 이야기를 하고 있다.

공부의 가장 중요한 목적은 무엇일까?, 공부를 지속적으로 하려면 중요한 것은 무엇일까?

> 공부의 가장 중요한 목적은, 무엇을 배우고 익히는 것을 견디고 즐기는 몸을 만드는 것이다.(118쪽)

공부가 그저 무엇을 배우고 익히는 것에 끝나는 것이 아닌 배움을 견디고 즐기는 '나'를 만드는 것이라고 하고 있다. 하지만 우리 사회가 말하는 공부는 성과가 최우선이라 '나'는 오히려 뒷전이 되는 공부이다.  수능 성적을 비관하여 자살하는 학생이 나오는 이유가, 공부의 목표가 '좋은 대학에 가는 것', '스펙을 쌓는 것', '취업을 하는 것'이 되버린 이유가 바로 여기에 있는 것이다. '자기 배려'를 모르는 공부. 이 책을 관통하는 주제가 바로 '자기 배려의 공부'이다.

자기 배려를 하기 위해서 우선 알아야할 것이 배려할 '자기'가 무엇인지 아는 것이다.

> 소크라테스는 '자기에 관한 앎'과 '자기에 대한 배려'를 강조하면서 '자기/나'를 세 가지로 구분했다. 하나는 '자기/나'이고, 다른 하나는 '자기/나에게 속한 것'이며, 마지막이 '자기/나에게 속한 것의 속한 것'이다.(164~165쪽)

소크라테스의 말대로라면 온전한 '자기/나'를 알기 위해 먼저 '자기/나에게 속한 것'이 무엇인지 살펴봐야 한다. 흔히 '나에게 속한 것'을 나로 착각하는 경우가 있어 배려하거나 목적으로 대하는 데 '나에게 속한 것'은 '나'가 아니기 때문에 배려가 아니라 활용의 수단이 되어야 한다. '나에게 속한 것'은 첫째 재산, 즉 소유가 있다. 둘째 육체가 있다. 셋째, 지위나 정체성 같은 것이 있다. 마지막으로 욕망이 있다.

또 하나, '나'와 '나에게 속한 것'의 경계에 있는 것이 있는데 '이름'이다. 이름은 나 자신의 고유성을 드러내기 때문에 소중하게 여겨야 하지만 이름이 곧 자기라고 하는 것은 위험하다. 이데올로기, 관습, 사회에 의해 불려진 것이 이름이기도 하기 때문이다.

이러한 '나에게 속한 것'을 다 제하고 남은 것이 '나'일텐데 나란 도대체 무엇인지 아직도 모르겠다.

> 우리는 나 자신에 관해 생각하면 할수록 그게 무엇인지 모른다는 걸 알게된다...(중략)...내가 누구인지 혹은 무엇인지 안다고 생각했지만, 막상 그게 무엇인지 생각하면 생각할수록 모른다는 걸 알게 된다고 말이다.(177쪽)

내가 나에 모른다는 자각. '모른다'는 점을 인정하는 것 이것이 자기 배려의 중요한 원칙이다. 나를 타자로 대하는 대하게 되면 우리는 모를 수 밖에 없는 자기 자신에게 귀를 귀울이고, 자신의 말을 듣게 된다. 이것이 자기 배려의 출발인 것이다.

배움의 과정에서 마찬가지이다. 자신에게 집중해야 한다. 배움의 과정이나 지식을 습득하는 속도에만 신경쓰면 기대에 미치지 못할 때 흥미를 잃게 된다. 그것보다 우리는 자기가 어떻게 배우는 가를 알아야 하고 언제 가장 배우는 자세가 되는지 알아야한다. 

그렇다면 어떻게 자기를 배려할 것인가. 자기 배려를 위한 공부에서 가장 중요한 것은 '자신의 한계'를 아는 것이다. 그리고 자신의 한계는 '충분히 해보았을 때' 알 수 있다. 내 한계까지 왔다고 느끼려면 충분히 해보는 수 밖에 없고 그 정도는 자신만이 알 수 있다. 

우리는 한계를 알아야 자기를 보호하고 배려할 수 있다.  또한 자기 한계를 망각하지 않는 것도 중요하다. 그리고 그 한계는 극복해야 하는 것이 아닌 다루는 것이 되어야 한다.

> 반면 자신의 한계, 즉 숨의 길이를 '다룸'의 문제로 보면, 삶의 가치와 의미는 '나에게 주어진 것'인 1분이나 5분이 아니라 내가 그것을 다루는 탁월함의 정도에 의해 좌우된다. 탁월함이 주어진 것이 아니라, 주어진 것을 '다루는 기예'의 문제로 바뀌는 것이다.(141쪽)

그렇게 넘을 수 없는 한계를 극복하는 것이 아니라 한계를 인정하고 내가 가진 것을 능숙하게 사용하는 데 집중해야 한다. 그리고 내가 가진 것을 능수능란하게 사용할 수 있을 때 우리는 새로운 것을 만들어낸다.

> 무엇인가를 능수능란하게 다룰 수 있는 사람은 주어진 것을 사용하는 데 머무르지 않고 새로운 것을 만들어낸다... 새로운 것을 만들어내는 것, 사람에게 그것보다 기쁜일은 없다. 탄생의 기쁨이다. 새로운 것이란 지금 만들어낸 것 자체에 머무르지 않고 새로운 것이 늘 가능하다는, 그 가능성을 보여주기 때문이다.(219쪽)

다만 내게 주어진 것이 무엇인지 알아야 한다. 앎은 활용의 절대적 전제조건이다. 지식 공부가 반드시 필요한 이유인데 문제는 안다고 해서 바로 능수능란하게 활용할 수 있는 것이 아니라는 점이다. 연습이 필요하고 주어진 것을 활용할 수 있게 익혀야 한다. 익혀가는 경험없이 다룰 줄 알게 되는 것은 불가능하다. 그런데 익힘의 과정은 지루하다. 익힘의 과정에서 자기에게 어떤 변화가 일어나는 지 집중해야한다. 그렇게 '견디는 힘'이 생긴다.

살펴본 바와 같이, 스스로에게 집중하고 주어진 것을 익혀서 자기를 배려하는 공부를 하게 되면 공부는 어떻게 달라지는 것일까?

> 배움이 깊어지면 아는 것을 활용해 보다 적극적으로 세상을 바꾸기도 한다. 이처럼 생명체가 배움을 통해 자신과 세상을 바꾸어가는 과정을 '성장'이라고 부르며, 그 성장 과정이 곧 삶이다. 자신의 삶과 세상을 바꾸어 내는 힘이 커지는 것, 즉 성장이 배움의 기쁨이다.(198쪽)

곧 우리는 나와 세상을 바꾸는, 성장하는 삶을 살게 된다. 조금 더 자세하게 말하면,

> 지난 경험을 성찰하며 교훈을 이끌어내고, 앞으로 올 것 같은 사건을 예측하며 대비한다. 성찰과 예측이 바로 '생각'이라고 부르는 것의 핵심이다. 자기 삶에 관해 생각한다는 것은, 다른 말로 하면 시간을 축으로 하여 나의 과거와 현재 그리고 미래를 연관 짓는다는 것이다. 그 연관성을 파악하고, 파악한 바에 따라 행동해 상황을 통제할 수 있을 때 공부의 기쁨을 누릴 수 있다. 그때 우리는 공부를 계속할 힘을 얻는다. 공부의 힘이 주는 쾌감을 느껴보았기 때문이다.(200~201쪽)

결국 우리는 공부를 통해 삶의 연속성을 강화하고 서사를 부여하려는 것이다. 그리고 공부에는 '자기 배려'가 필수이고.

공부하는 삶을 살기로 결정하고 공부에 대한 책들을 읽으며 그 마지막을 이 책으로 한 것은 순전히 우연이지만 정말 적당한 마무리가 아닌가. 공부할 때 가장 중요한 것이 '나'임을 알았으니 이제 적용만이 남았다. '내가 왜?"라는 질문을 계속 해야 겠다.

---

적지 못한 질문과 답변들

**아는 만큼 보인다**

> 아무 상관없어 보이는 것도 서로 관련되어 있다는 것, 즉 연관성을 알게 될 때 무질서해 보이던 것의 질서가 보인다. 분별할 수 있게 된다. 또한, 질서가 보이면 내가 그 사이 어디에 개입해야 하는지 보여서 통제할 수 있다. 개입을 통해 바꿀 수 있는 힘이 생기는 것이다. 이런 힘이 지적 쾌감을 준다.(201쪽)

**나에게 주어진 것이 무엇인가**

> 앎은 활용의 전제다... 우리는 '주어진 것'을 세 가지 차원에서 생각해보아야 한다. 첫째, 나 개인에게 주어진 것이다. 육체적 한계나 재능이 바로 그것이다. 둘째, 사회적으로 주어진 것이 있다. 신분이나 재산 같은 것이다... 셋째, 인간을 넘어서 존재 전체에 공통적으로 주어진 것으로서 자연법칙이 있다. 자연법칙은 모든 존재에게 근원적인 한계로 주어진다.(222쪽)

**가르치는 이의 역할-삶을 향유하는 것을 넘어서 혼자서는 할 수 없는**

> 배우는 이를 잘 관찰하고 그가 가진 향유의 기예를 발견해 같이 언어화하는 일이다. 그가 좋아하는 것, 혹은 흔히 취향이라고 부르는 것을 아름다움의 향유라는 관점에서 보고 그 아름다움이 어디에서 오는 것인지를 같이 찾아보고 이야기할 수 있어야 한다. 그래야 배우는 이 스스로도 자기가 좋아하는 것을 다른 차원에서 바라볼 수 있게 된다.(274쪽)

**자기 배려를 위한 공부의 중요한 두 측면**

> 첫 번째는 당연하게도 자기의 한계를 아는 것이다... 자기에 관한 앎이 있어야 자기를 보호하고 배려할 수 있다... 두 번째로는 물속에서 자기 한계를 망각하지 않는 것이다... 자기를 보호하고 배려하기 위해 사람이 놓지 말아야 하는 게 정신이다. 이것을 자기에 대한 집중이라고 할 수 있다.(137쪽)