---
layout: post
title: 독서일지-주대환의 시민을 위한 한국현대사
subtitle: OKR 프레임으로 한 해를 준비하다.
author: 중앙로 소시민
categories: Bookmemo
tags: [한국사, 독서기록]
comments: true
---

## 2020-10-26
확실히 소위 말하는 진보진영의 역사인식은 '대한민국은 첫 단추부터 잘못꿰어졌다'라는 경향이 강한 것 같다. 역사를 잘 모르는 나조차 이런생각을 가지고 있으니. 그런데 그게 정말일까? 더 의심하고 더 공부할 필요가 있다. 다행히 이 책은 제3의 시각이라 주장한다. 아직까지는 그러하다. 민주화 운동진영의 역사인식이 잘못되었다 말하고 있다. 다른 현대사 책과 비교해보면 재미있을 듯 하다. 그리고 저자에 대해 좀 더 알아보자

## 2020-10-28
대한민국의 농지개혁이 다윗과 솔로몬, 주나라 문왕과 무왕의 시대 이후 가장 성공적인 토지혁명이라고 말하며 그 근거로 희년의 율법과 정전법의 의미를 드는데 이게 근거가 되지는 않는다. 뭔가 잘못 읽었나?
예전에 이 책을 읽었을 때도 저자의 긍정적인 시각에 감탄했지만 지금은 정말 새롭게 다가온다. 고등학교 국사시간에 단순한 사실을 배우는 것이 아닌 하나의 사건에 대한 다양한 시각을 알려주고 그에 대해 생각하게 하는 것이 더 교육적이다.

## 2020-10-31
1장을 다 읽었다. 저자가 이 책을 쓴 목적이 나오는데, 역사를 통해 현재를 읽는 것을 넘어 사라져가는 가치를 역사속에서 되찾아 미래를 도모하고자 한다. 역사를 배우는 가장 멋진 이유가 아닐까?

대한민국의 건국을 표현하는 구절이 멋지다.
"대한민국은 야합으로 태어난 사생아인지도 모르지만, 훌륭한 유전자를 갖고 태어난 나라다. 자유와 평등의 나라다. 전근대적 신분 질서의 잔재가 깨끗하게 청소된 구대륙 유일한 나라다."(39쪽)

## 2020-11-01
사관의 중요성에 대한 이야기가 나온다. 역사는 수많은 사실들의 모임이고 사관은 어떤 사실들을 뽑아서 역사를 볼 것인가의 문제이다. 애초에 옳은 사관이란 존재할 수 없고 여러가지 사관이 존재할 수 있다는 사실을 인정해야 한다. 그래야 한 관점으로 매몰되지 않는다.

농지개혁의 요점은 "농지개혁을 해서 자영농이 열심히 일하고 그 자식들이 열심히 공부해서 현대 학문과 과학기술을 발전시키고 산업을 발전시키고 민주주의를 발전 시킨 나라"(55쪽) 이다.

## 2020-11-08
강의를 바탕으로 하는 책이라 그런지 이야기에 대한 뒷받침이 부족하다. 가령 '어떤 인물이 중요하다'라고 이야기했는데 왜 중요한지에 대한 내용이 약하다. 내가 못알아들어서 그런걸까? 또 인물에 대해 이야기하는데 인물에 대한 설명이 부족하다. 그래서 이 책은 한국사에 대해 어느정도 지식이 있는 사람이 봐야 좋다.

챕터 제목과 실질적인 내용이 매치가 안되는 챕터가 있다. 
<br>

> 새로운 시대는 새로운 인물을 요구한다.(68쪽)

시대의 흐름을 놓치지 않아야겠다는 생각을 해서 필요하고 관심있는 분야의 트렌드 알 수 있는 웹사이트를 찾아보았다. 물론 본질이 중요함을 잊지 말아야한다.

## 2020-11-09
저자는 조봉암이라는 인물을 상당히 중시한다. 이 인물에 관해서는 단편적인 정보만 나와서 평전을 한번 찾아서 읽어보자.

## 2020-11-13
저자는 우리나라 헌법 전문의 '임시정부 법통을 계승'했다는 말이 우리나라의 건국을 너무 좁은 의미로 여긴다고 말한다. 대한민국이 건국되기 까지 임시정부뿐만 아니라 많은 사람, 단체들의 노력이 있다는 것이다. 그래서 제헌 헌법의 전문으로 돌아가야한다고 말한다. '유구한 역사와 전통에 빛나는 우리들 대한국민은 기미 삼일운동으로 대한민국을 건립하여...'

## 2020-11-14
다시 느끼지만 저자는 대한민국 건국과정을 상당히 긍정적으로 본다. 흔히 말하는 좌파와는 다르다 좌파와는. 이것이 뉴레프트인가!

## 2020-11-15
오늘은 귀찮아서 조금만.. 1945년 8월 15일. 해방되자마자 당시 정치지도자들은 각자의 목적의 달성을 위해 행동을 시작한다. 모두 독립을 원했던 것은 사실인데, 속을 들여다보니 다 다른 목적이었던 것이다. '사공이 많아 배가 산으로 가는' 상황이랄까?

## 2020-11-18
미소의 신탁통치에 관한 김구 선생의 의견에 반대한 송진우 선생, 논쟁이 있었던 그 다음 날 새벽 암살당함. 미소공동위원회 참여를 주장한 장덕수 선생, 김구 선생에게 대들었다가 한독당 당원들에게 암살당함. 박헌영 "김구는 반동적 테러단 수령으로 유명하다고 할까"

## 2020-11-29
미국은 건국의 아버지들(founding fathers)라고 조지 워싱텅, 알렉산더 해밀턴, 존 애덤스, 토머스 제퍼슨 등을 부르는데 우리도 이승만 혼자 국부로 부르는 것이 아니라 건국에 동참한 많은 사람들을 함께 지칭해야되는 것이 맞다.

## 2020-12-30
전두환 정권시절의 민주화운동에 대한 분석이 아주 흥미롭다. 주사파가 탄생한 배경에 '전두환이라는 악마'(책의 표현에 따르면)을 상대하기 위해 기성세대는 1980년대 고도성장 시기를 맞아 돈 버느라 바빴고 미국은 모른척하는 와중에 대학교 1, 2학년의 어린학생들이 자기 마음대로 북한을 우군으로 여겨 주체사상파를 만들어냈다는 것이다. 다른 책에서는 어떻게 주사파를 표현하고 있는 지 봐야겠다.