---
layout: post
title: 어떻게 읽을 것인가
subheading: 책 읽는 법, 김이경, 유유
author: 중앙로 소시민
categories: bookreview
tags: [책, 독서법]
---

공부하는 수단으로 '책'을 선택한 이후 '어떻게 읽을 것인가'에 대한 공부를 시작하였다. 첫번째가  이 '책 먹는 법'을 읽는 것이다. 예전에 읽었던 책이지만 '지금 나에게 어떤 의미를 줄 것인가', '다시 읽을 만한 책인가'를 알기 위해 훑어 보았다. 한 구절이 눈에 들어온다.

> 삶의 물음을 새기는 독서는 스스로를 성찰하게 합니다. 왜 이 책을 읽는가? 이 책이 나에게 무슨 의미가 있는가? 왜 이 문장에 밑줄을 긋는가? 이 문장이 네 인생에 요구하는 것이 무엇인가? 이 문장을 받아들인 너는 어떻게 바뀌어야 하는가?? 질문을 할수록 문장의 무게가 커지고 생각이 깊어집니다. 그리고 나 자신을 깊이 들여다보게 됩니다. 내가 무엇을 알고 무엇을 모르며 무엇을 바라고 무엇이 부족한지 숙고하게 됩니다. (35쪽)

바로 직전에 읽었던 '공부 공부(엄기호, 어크로스)'에서 읽는 내내 '자기를 배려하라', '자기에게 집중하라'고 강조했고 깊이 동감했으며 그렇게 하자 마음먹었다. 때문에 책을 읽으며 자기에게 질문을 던지라는 작가의 말을 보는 순간 천천히 읽어봐도 되겠다고 마음먹었다.

### **왜 책을 읽어야만 할까?**

작가는 '초등학교 때 국어 교과서를 큰 소리로 읽다가 어머니의 칭찬을 듣고 소리 내어 책 읽기의 즐거움을 처음 느꼈다'고 한다. 나는 초등학교 때 소설책을 통해 서사가 주는 즐거움을 알았고 대학교 때는 아름다운 문장의 즐거움을 알았다.

하지만 '책이어야만 하는 이유'는 아니다. 흔히 이야기하는 지식습득이나 내가 느꼈던 서사의 즐거움은 현재 대체할 수 있는 것이 너무 많다.(유튜브?) 물론 책만이 줄수 있는 독특한 즐거움이 있지만 그것도 책을 읽어야만 하는 이유는 아니다. 아쉽지만 왜 책을 읽어야만 하는지 모르겠다. 이 책도 이야기 하지 않는다.

그럼에도 책에 관심이 있거나 책을 좋아하여 좀 더 잘 읽고 싶다면 이 책을 보라. 그리고 실천하고 자신에게 맞도록 수정하라. 사실 이 책을 읽으려고 마음먹은 모든 사람들이 '어떻게 읽을 것인가'라는 질문을 가졌을 것이다.

### **어떻게 읽을 것인가?**

책은 **스스로에게 끊임없이 질문을 던지며 정독**해야 한다. 처음 인용했던 구절처럼 스스로에게 질문을 하는 독서는 스스로를 성찰하게 한다. 그리고 자기성찰을 통해 궁극적으로 자신의 무지를 의식해야 한다.

> 소크라테스를 깨우친 것은 "너 자신을 알라!"라는 신탁이었습니다. 그리고 신탁에 따라 자신을 알기 위해 평생 질문했던 그는 죽기 전 "내가 아는 것은 아무것도 모른다는 사실뿐"이라고 말해씁니다. 나를 아는 것, 나의 무지를 깨닫는 것보다 더 큰 앎은 없습니다. (36쪽)

자신의 무지를 자각하는 것이야 말로 좀 더 나은 인간이 되기 위한 단초가 되는 것이다. 그래야만 알려고 노력할테니까. 자신을 안다고 착각하는 것은 위험하다. 주위의 '내가 해봐서 아는데...'라고 말하는 사람의 행동을 생각해 보라.

그리고 정독을 해야 하는 이유에 대해서 작가는 이렇게 말한다.

> 스스로를 깨우고 세상에 조금이라도 보탬이 되려고 읽을 때는 정독을 해야 합니다. 즉 독서의 사회적 책임을 생각할 때 정독은 선택이 아니라 필수입니다. 쓴 사람의 피땀 어린 공력, 만든 사람의 수고로움, 그걸 읽고 살아갈 내 삶의 소중함 그리고 내가 이 모든 사람들과 함께 만들어 갈 세상을 생각하면 정성껏 정밀히 읽는 게 당연하지요. (55쪽)

이 보다 더 나은 이유가 있을까? 다만 정독을 하려면 그만한 가치가 있는 책이어야 한다. 그렇기 때문에 정독을 위해서는 다독이 필요[^1]하다. 정독할만한 책을 고르기 위해서는 책을 많이 읽어보고 안목을 키워야 하기 때문이다.

### 무엇을 할 것인가?

첫번째, 선입견 없이 읽어야 한다.

> 책을 통해 직접 경험할 수 없는 다양한 세계와 견해를 접하고 이를 거울삼아 자신을 돌이켜 보는 것, 그것이 바로 독서가 가진 의미입니다. 이때 자신을 돌아본다는 건 자기 안의 허위와 편견을 들여다보는 것이며, 최대한 투명한 눈으로 자신과 세계를 보려고 노력하는 것입니다. (44쪽)

선입견을 가진채 책을 읽으면 작가가 이야기하고자 하는 것을 온전히 받아들일 수 없다. 프란츠 카프카의 말대로 책이 우리 내부의 얼어붙은 바다를 깨기 위한 도끼가 되어야만 한다면 일단 책의 내용을 온전히 받아들여야 한다. 비판은 그 다음문제이다. 그리고 선입견 없이 읽기 위해서는 다음과 같은 방법이 있다.

> 무엇보다 중요한 것은 읽기 전에 판단하지 않는 것입니다...(중략)...읽는 그대로 읽으려면 내 생각을 앞세우지 말고 투명한 눈으로 글쓴이의 문장을 따라서 천천히 나아가는 게 중요합니다. (45쪽)

> 필자에게 몹시 열광하거나 혹은 냉소하고 있는 자신을 발견할 때가 있습니다. 그럴 때는 잠깐 책 읽기를 멈추고 돌아보세요. (46쪽)

> 또 하나, 내가 오해했을지 모른다는 가능성을 항상 염두에 두어야 합니다. (46쪽)

두번째로는 각 단락별로 내용을 이해하면서 읽는다.

> 한 단락이 끝날때마다 머릿속으로 정리해도 좋고, 책 여백에 문단의 내용을 짧게 요약하거나 주제어를 써넣으면 차근차근 읽으면서 문맥을 이해하는 데 아주 좋습니다. (94쪽)

경험한 바, 그냥 읽기만 하면 절대로 책 읽는 것이 늘지 않는다. 남는 것도 없다. 약간 귀찮기는 하겠지만 스스로 정리해가며 읽어야 한다. 어렵게 수고스럽게 읽어야 기억에 남는다. 어려운 책일 수록 더 수고스럽게 읽어야 한다.

> 어떤 일을 하면 우리의 몸과 마음은 그에 따라 작용을 합니다. 이때 일이 더 수고로우면 수고로울수록 그만큼 더 크게 작용하고 우리 안에 깊이 새겨지지요. (82쪽)

책을 읽으며 저 두가지를 하기는 상당히 어려울 것이다. 진도도 느릴 것이고.... 그래도 불가능하지는 않다. 도구는 계속 사용해야 익숙해지고 능숙해진다. 책을 읽을 때 노력하면 노력할 수록 그 보람은 더 커질 것이다. 자연스럽게 될 때까지 계속 노력하자.


[^1]: 다른 할 일들이 많다. 그 와중에 책을 정도하는 데 쓸 수 있는 시간은 많지 않다. 빠른 속도로 다독을 하여 정독의 대상을 찾아야 한다. 그리고 천천히 다시 읽는다. - 김영민 교수, <공부란 무엇인가>, 어크로스