---
layout: post
title: 서평 쓰는 법을 읽었는데 서평을 쓸 수 없다
subtitle: 서평 쓰는 법, 이원석, 유유
author: 중앙로 소시민
categories: Bookreview
tags: [책, 서평]
sidebar: []
---
1<br>
저자의 말대로 "서평의 소재는 책이고 방식은 비평"이다. 서평자는 읽고 생각하며 책을 자기화하고 이를 토대로 책을 평가하여 독서를 완성한다. 책에 대한 평가는 시대와 사상과 인물의 흐름 속에서 이루어지는데 평가에는 여러분야에 걸쳐 공부하고 공부하여 형성되는, 서평자 자신만의 기준과 안목이 필요하다. 그리고 무엇보다 책에 대한 충분한 이해가 중요하다. 즉 서평을 하려면 알아야 하고 공부해야 한다. 

책을 읽는 동안 깨달은 것은 나는 아는 것이 없다는 사실이고 덕분에 서평 쓰는 법을 읽었는데 서평을 쓸 수 없다.
<br>

2<br>
이 책의 목적은 제목 그대로 "서평 쓰는 법"이다. 책은 서평 쓰는 법에 대해 2부로 나눠서 설명한다. 1부는 서평과 독후감을 비교하고 책과 서평의 관계를 통해 서평만이 가지고 있는 본질을 설명한다. 또한 서평과 서평자와 서평을 읽는 독자와의 관계를 통해 서평의 목적을 이야기 한다. 2부는 실제로 서평을 쓸 때 필요한 요소-요약하는 법, 평가하는 법 등등-를 설명한다. 

저자가 특히 서평에 대해 가장 중요하게 생각하는 부분은 부제로 나타나있다. "독서의 완성"이라는 부제는 서평 또한 독서의 일부임을 강조한다.
독자는 읽으며 눈에 들어오는 구절이나 내용을 발견하고 생각한다. 그 가운데 자신도 모르는 자신을 발견하고 생각한다. 독서의 첫번째는 온전히 '나'를 향하며 시작한다.

반면에 서평은 책과 마찬가지로 독자가 전제이다. 읽는 사람에게 영향을 주기 위해 쓰므로 '무엇을 소통할 것인가'를 생각해야 하고 책에 대한 입장을 확실히 정할 필요가 있다. 궁극적으로 책은 좋은 서평을 통해 열린 텍스트로 나아가는데, "저자가 의도한 사유와 의도하지 않은 욕망"이 책에 담기고 서평을 통해 타인의 통찰과 뒤섞이게 되며 독자가 살아가는 시대를 만나 새로운 의미가 부여된다. 독서의 두번째는 서평을 통해 '세계'로 나아가며 완성한다.
<br>

3<br>
서평은 요약을 토대로 하고 쌓아올린 평가라는 건축물이다. 튼튼한 건축물을 위해 토대가 중요하지만 건축물 자체의 튼튼함도 중요하다. 평가에서  중요한 점은 "자신의 기준과 안목을 세우는" 것이다. 이를 "튼실하게 세우지 못하면, 서평은 그저 단순한 촌평"이 되고 만다. 자신만의 기준을 세우려면 많은 것을 알아야 하고 자신만의 안목을 세우려해도 많은 것을 알아야 한다. 저자가 인용한 장정일의 말은 자신만의 기준과 안목을 세우기 위해 왜 공부해야 하는 지 잘 알려준다.

> 공부만 하고 자기 입장이 없으면 그것은 그냥 사전 덩어리와 같은 것입니다. 또 공부는 하지 않는 상태에서 자기 입장만 가지게 되면 남과 소통할 수 없는 고집불통이나 도그마에 빠지게 될 것입니다. 공부해서 자기 입장을 만들고, 또 자기 입장을 깨기 위해 또 공부하고, 이런 것이 공부이고 그게 책 읽는 사람의 도리입니다. <102쪽, 재인용>

공부를 통해 활용할 수 있는 지식이 많으면 많을 수록 세상을 섬세하게 인식한다. 아무상관 없어 보이는 것의 연관성이 보인다. '깊이 파기 위해 넓게 파기 시작했다'는 스피노자의 말처럼 기준과 안목을 깊이 세우기 위해서는 여러 분야를 넓게 공부할 필요가 있다.
<br>

4<br>
앞에서 말했듯이 저자는 서평을 쓰기 위해 공부해야 한다고 강조한다. 아쉽게도 책에서 나오는 방법대로 서평을 쓰려면 기본적인 공부가 필요하다. 그렇다면 초보자는 서평을 쓸 수 없는 것일까? 여기에는 서평가 강유원의 말을 참고할만 하다. 강유원은 그의 저서 <책 읽기의 끝과 시작>(라티오, 2020)에서  "서평은 책에 관한 서술과 평가"라고 말하며 먼저 책을 "문단 단위로 요약할 것"을 요구하며 "한 문장으로 전체의 내용을 집약해야만" 한다고 말한다. 다만, "초급자는 책 한 권을 한 문장으로 요약하기 어렵기 때문에 자신이 생각하기에 핵심이라 할 만한 하나의 장을 요약하는 것부터 시도"하고 그에 대한 생각이나 평가를 덧붙이라고 제안한다.[^1] 이런 식으로 어느정도 지식이 쌓이면 이 책에서 말하는 서평을 시도할 수 있겠다.
<br>

5<br>
서평은 독서의 완성이다. 긴 사유와 공부를 필요로 하는 고된 작업이다. 소셜미디어의 짧은 글, 짧은 생각이 만연하고 남의 생각에 쉽게 동조하는 풍조가 익숙한 요즘, 길게 생각하고 자신만의 기준과 안목을 세우라고 이야기 해주는 이 책이 반갑다. 이제 앞으로의 과제는 명확하다. 읽고 생각하고 요약하고 평가하자. 꾸준하게.

[^1]: 강유원, <책 읽기의 끝과 시작>, 라티오, 78쪽