---
layout: post
title: 공부란 무엇인가 - 김영민, 어크로스
subtitle: 공부합시다
author: 중앙로 소시민
categories: Bookreview
tags: [책, 독서법, 공부]
sidebar: []
comments: true
---

책을 읽다보면 어떤 책은 뇌가 간질간질한 느낌을 준다. 그런 책을 읽고 나면 '아! 잘 읽었다'라는 생각을 하게 되는데 물론 흔한 경우는 아니다.
뇌가 간질간질한 책을 만나려면 책에 집중을 해야겠다는 의식적인 노력이 있어야하는데 그전에 책의 내용이 관심을 끌어야 하고 공감이 가야한다.

오랜만에 책을 읽었다. 책을 읽자 오랜만에 뇌가 간질간질한 느낌을 받았다.
왜 이 책을 골랐는지 생각이 나지 않지만 아마 제목때문에 골랐을테다. '공부란 무엇인가'

요즘 '공부를 좀 해야되는데…' 이런저런 생각을 했다.
마침 온라인 서점을 둘러보다가 저런 제목이어서 골랐을 것이고 소개내용을 제대로 보지 않았음은 틀림없다. 자기계발서와 같이 방법에 대한 이야기인 줄 알았으니까.
작가인 김영민 교수가 굳이 저런 제목으로 책을 낸 이유는 제목 그대로이다.
우리가 흔히 공부라는 단어에서 떠올리는 의미는 초-중-고의 입시공부, 대학교의 취업공부, 자격증 공부 등 등수를 가리고 결과를 내는 협소한 범위에서의 공부이다.

> "일견 모호한 표현에 높은 사회적 합의가 담겨 있을 경우, 그것은 사회의 마음 상태에 대한 의미심장한 지표가 될 수 있다.(25쪽)"

공부라는 단어에 협소한 의미를 먼저 떠올리게 되는 것은 우리사회가 공부에 대해 얼마나 인색한지, 무엇을 중요하게 여기고 있는지 잘 보여준다.
김영민 교수는 이 책을 통해 공부에 대한 다양한 이야기를 하며 '공부란 무엇인가' 제대로 생각해보자고 질문을 던진다.

책은 각각의 글을 다섯부분으로 느슨하게 묶는다. 1부는 공부하는 사람들은 사회를 어떻게 바라보아야 하는가에 대한 글들이다.

> 공부하는 이가 할 일은, 이 모순된 현실을 모순이 없는 것처럼 단순화하는 것이 아니라 복잡한 모순을 직시하면서 모순없는 문장을 구사하는 것이다.(42쪽)

2부는 공부하는 삶의 방식에 대한 글들이다. 공부를 하는데 '나'의 상태는 어떠해야 하는지를 말한다. 3부는 제목이 말해주듯이 공부의 기초에 대한 글들이다. 기본바탕으로 꾸준히 해야하는 것들. 4부는 본격적으로 공부를 하기 위한 것들에 대한 글을 모았다. 5부는 인터뷰. 

김영민 교수가 원하는 것은 공부에 대한 사람들의 인식을 바꾸어 사회가 변화되길, 공부의 의미가 재정의되어 풍요로운 사회가 되는 것이다.

> "말이 재정의 되는 일은 한 사회의 마음이 변화하고 있다는 표시이기도 합니다.(33쪽)

이 책을 읽으며 공부에 대한 근본적인 질문을 하며 공부한 사람의 생각은 다르구나 탁월하구나라는 생각을 하며 공부를 해야겠다는 생각을 했다.

공부합시다.

## 질문과 대답들

---

### 공부를 어떤 강도로 해야 효과가 있나

> 변화란 그냥 생기지 않고 좀 힘들다 싶을 정도로 매진할 때 비로소 생깁니다.(74쪽)

> 공부도 마찬가지입니다. 공부하는 중에 한없이 편하다는 느낌이 들면, 뭔가 잘못하고 있을 공산이 큽니다.(74쪽)

### 공부를 하면 무엇이 달라지나

> 지식 탐구를 통해 자신의 어떤 부분이 달라지는가? 지식이 깊어지면, 좀 더 섬세한 인식을 하게 된다.(82쪽)

> 섬세함은 사회적 삶에서도 중요하다. 섬세한 언어를 매개로 하여 자신을 타인에게 이해시키고 또 타인을 이해하고자 하는 훈련을 할 때, 비로소 공동체를 이루고 살 수 있다.(84쪽)

### 공부와 나이

> 나이가 문제가 아니다. 관건은 삶의 현실을 직시할 수 있는 단련된 실력, 삶의 현실을 견딜 수 있는 단련된 실력, 내면으로 감당해낼 수 있는 단련된 실력이다. - 막스베버(90쪽)

### 창의적인 생각은 어떻게 형성하는가

> 새로운 아이디어를 얻기 위해서는 별로 상관없어 보이는 두 생각을 연결할 필요가 있다.(132쪽)

> 여기서 주목할 것은 하나의 생각이 아니라 두 개의 생각, 즉 복수의 생각을 전제하고 있다는 사실이다. 다시 말해서, 생각을 하나만 해서는 창의적이 될 수 없다. 여러 가지 잡다한 생각을 해야 한다.(132~133쪽)

### 그 많은 책들 중에 정독할 책은 어떻게 찾는가

> 빠른 속도로 다독을 하여 정독의 대상을 찾아야 한다. 그리고 천천히 다시 읽는다.(142쪽)

> 정독할 부분을 찾는 방법 중 하나는 자기만의 질문을 염두에 두고 책을 읽는 것이다. 그 질문에 답하는 문장들이 바로 정독할 부분들이다.(142쪽)

> 정독은 적어도 세 가지 종류의 훈련을 필요로 한다. 첫째, 그 책의 저자가 침묵하는 내용을 읽어낼 수 있어야 한다. 둘째, 책 내용을 근저에서 뒷받침하고 있는 가정과 전제들을 재구성할 줄 알아야 한다. 셋째, 비판적 독서를 할 수 있어야 한다.(143~144쪽)

### 서평은 어떻게 쓸 것인가

> 서평의 기본적인 기능은 그 책에 대한 독자의 이해를 높여주는 것이다.(147쪽)

> 먼저 책 내용에 대한 적절한 요약이 필요하다. ... 하나의 전체로서 그 책이 말하는 것이 무엇인지 요약할 수 있어야 한다. (147쪽)

> 독자의 이해를 심화시키기 위해서는 기복적인 내용 요약을 넘어 맥락을 부여해야 한다.(148쪽)

> 깊이 있는 서평은 내용 소개에만 그치지 않는다. 본격적인 비평이 담긴다.(148쪽)

### 자신만의 데이터베이스 만들기는

> 한 개인이 공부할 때도 자신이 필요로 하는 자료를 잘 정리해두고, 자기 나름의 데이터베이스를 구축하는 일이 중요하다. (159쪽)

> 대부분의 공부 분야에서는 늘 관련 자료를 모으는 자세, 그리고 필요할 때 언제든지 사용할 수 있게끔 정리해두는 습관이 필요하다.(159쪽)

> 심지어 한 권의 책을 읽을 때도 마찬가지다. 책 말미에 이미 제공된 인덱스가 있어도 실제 책을 읽어가며 자기만의 인덱스를 따로 만드는 것이 좋다.(160쪽)

### 제목의 효용

> 제목을 붙이기는 전체와 부분의 관계, 그리고 '대표' 혹은 '재현'이라는 개념에 대해 생각해볼 좋은 기회를 제공한다.
(61쪽)

> 요컨대, 대표 혹은 재현이라는 것은 복제나 모사가 아니다. 자신이 대표하고자 하는 내용을 그대로 전달하는 것이 아니라 그 핵심적인 특징을 포착하는 것이 중요하다.(62쪽)

> 제목은 함축적인 것이 좋다. 제목이 함축적인 나머지 내용을 온전히 다 담기 어렵다고 느낄 때 시도해볼 수 있는 것이 부제다.(62쪽)
