---
layout: post
title: 공부라는 이름의 종교
subtitle: 공부하는 삶, 앙토냉 질베르 세르티양주
author: 중앙로 소시민
categories: Bookreview
tags: [공부, 서평]
sidebar: []
---
장미의 이름(움베르트 에코)에는 중세 수도자의 일상이 나온다.  새벽 2시 조금넘어서 부터 시작되는 하루일과는 오후 6시에 마무리 되는데 예배하고 공부하고 각자 맡은 임무(?)를 하는 단조롭고 경건한 일상이 매일 반복된다.

이 책, 공부하는 삶을 읽으며 떠오른 것이 바로 수도자의 삶이었다. 작가인 앙토냉 질베르 세르티양주(1863~1948)은 프랑스의 카톨릭 신학자이자 철학자인 만큼 그가 이야기하는 '공부하는 삶'이란 수도자의 삶일 수 밖에 없다는 생각이 든다. 

> 당신이 빛을 운반하는 사람으로 지명된다면, 신께서 당신이 운반하기를 기대하는 그 어슴푸레한 빛이나 불꽃을 감추면서 가지 마라. 당신 자신과 다른 사람들을 위해서, 진리를 사랑하고 진리가 가져오는 삶의 열매를 사랑하라. 공부에, 그리고 공부를 유익하게 쓰는 데에 당신이 가진 시간과 마음 중에서 가장 좋은 부분을 바쳐라.(27쪽)

안타깝게도 이러한 점은 신의 존재를 믿지 않는 사람에게는 큰 불편함으로 다가올 것이다. 하지만 종교적인 색채는 적당히 거르며 혹은 무시하고라도 끝까지 읽어보자. 얻는 바가 있을 것이다.

책의 부제는 '배우고 익히는 사람에게 필요한 모든 지식'이다. 제목(과 부제)이 책의 핵심적인 특징을 포착한 것이라면 저 부제는 탁월하다. 작가는 공부하는 사람의 덕목부터 주변환경, 공부하는 방법까지 '필요한 모든 지식'을 담으려고 했다. 큰 목차를 살펴보면 다음과 같다.

1. 지성인의 소명
2. 지성인의 덕목
3. 삶의 구성
4. 공부를 위한 시간
5. 공부의 영역
6. 공부하는 정신
7. 공부의 실전
8. 생산적인 작업
9. 공부와 품성

하지만 책의 전제 자체가 '공부는 신이 주신 소명'이기 때문에 많은 부분이 '경건한 공부'에 초점을 두고 진행되어 현재와 맞지 않는 느낌이 든다. '공부하는 삶'이 아니라 '종교적인 삶'을 이야기 한다고 해도 과언이 아니다.

> 공부에 선행하는 경건함은 별도로 치더라도, 우리가 공부자체에서 기도하는 정신을 함양한다면 경건합은 더욱 확고해질 것이다.(58쪽)

> 지성은 종교적 기능을 수행할 때에만, 즉 작고 쪼개진 형태로 나타난 지고한 진리를 숭배할 때에만 제 역할을 다할 수 있다. ...(중략)... 진리는 그 자체로 하나이며, 그 진리란 바로 신이다.(59쪽)

그럼에도-그대로 따르는 것은 무리일지라도-'공부하는 삶'에 대한 종교적인 태도는 오히려 지금 더욱 큰 의미를 지닌다. 

 

> "시간을 최고로 활용하는 유일한 방법이 규칙적으로, 끊임없이, 고요하게 정신노동을 하는 것이라고 생각해서는 안 된다. 현재 위치에서 편안한 마음으로 마땅히 제 역할을 수행할 때마다 우리는 삶을 선용하는 것이다."(95쪽) Maine de Biran, 재인용

> 마땅히, 그리고 반드시 해야 하는 일을 하라.(95쪽)

작가는 공부하는 삶을 위해 경건함을 유지하되, 현실의 의무와 필요를 등한시 하지 않는 균형을 요구한다. 이 시대 지성인이라 불리는 대학교수 등의 갑질이나 범죄 뉴스를 생각하면 공부하는 사람의 종교적인 태도는 오히려 꼭 필요한 것이 아닌가 생각된다.

이 책에서 가장 빛나는 부분은 공부에 대해 이야기하는 일반적인 사실이다. 공부의 기초는 어떻게 세울 것인가, 일상생활에서 무엇을 배울 것인가, 성공적인 공부를 위한 덕목은 무엇인가 등 공부의 목적과 방향과 계획을 세우는데 도움이 되는 구절이 많다. 한가지만 소개하자면,

> 공부도 마찬가지다. 처음에 피로를 느끼더라도 굴복해서는 안 된다. 꾸준히 밀고나가면서 몸속 기운을 끄집어 내야 한다. 포기하지 않으면 조금씩 기운이 돌면서 적응해갈 것이고, 고통스럽고 무기력한 첫 단계를 지나면서 의욕적으로 공부할 수 있을 것이다.(312쪽)

실제로 우리는 많은 것을 계획하고 포기하는데 포기사유의 대부분이 아마 꾸준함이 부족해서이다.(적어도 나는) 작가는 그 사실을 알고 꾸준함을 강조한다. 꾸준하게 공부하면 즐거움을 느낄 수 있을 것이라고.

천천히 책을 읽다보면 공부를 어떻게 해야겠다는 자극을 받을 것이다. 

나 역시 이 책 속에서 공부를 어떻게 해야할 지 참고를 많이 했다.

## 질문과 대답들

---

### 공부할 체력은 어떻게 유지하는가

> 일반적인 건강의 제1조건이 충분한 산소라는 것을 우리는 알고 있다. 낮이나 밤이나 신경 써서 창문을 활짝 혹은 일부 열어두는 것, 자주 숨을 깊게 들이마시는 것, 공부하기 전후에 걷거나 희랍 전통에 따라 걸으면서 공부하는 것, 이런 습관은 모두 건강에 무척 좋다.(67쪽)

> 너무 지쳤다면 기운을 되찾기 위해 의도적으로 공부를 멈추어라. 기진 맥진한 상태로는 어디에도 이르지 못한다. 피로에서 회복하는 방법을 예로 들면... 신체에 변화를 주어 정신을 환기하기, 맑은 공기 속에서 호흡하며 가볍게 움직이기 등이 있다. 그런 다음에는 공부로 돌아가야 한다.(311쪽)

### 공부의 기초는 어떻게 세울 것인가

> 열려 있으면서 진정으로 강하고 맑은 정신을 갖고 싶다면 시작 단계에서 자신의 전공을 굳게 신뢰해서는 안된다. 닿고자 하는 높이에 맞추어 토대를 놓고, 닿고자 하는 깊이에 맞추어 입구를 넓혀라. 그러면서도 지식은 탑도 우물도 아닌 인간의 거주지임을 이해해야 한다.(156쪽)

### 일상생활에서 어떻게 배울 것인가

> 보는 법을 배워라. 눈 앞에 있는 대상을 익숙하거나 은밀한 관념과 비교하라. 마을에서는 주택만 보지말고 인간의 삶과 역사를 보아라. 회랑이나 미술관에서는 작품만이 아니라 예술과 삶의 양식, 운명과 자연의 개념, 기법과 영감과 감성이 계승되거나 바뀌는 추세를 보아라... 여행을 하면서는 인류에 관해 들어라. 풍경을 보면서 세상의 위대한 법칙을 떠올려라... 듣는 법을 배워라. 우선 누구의 말이든 들어라... 가장 단순한 대화에서도 수많은 진리를 얻을 수 있다.(119쪽)

### 하루의 시작은 어떠하면 좋은가

> 잠에서 깨는 순간 일정한 기도를 반복하는 것은 훌륭한 습관이다... 목소리는 자기암시 작용을 할 뿐만 아니라 우리의 대역도 맡기 때문이다... 우리와 같으면서도 다른 사람인 그의 목소리는 기묘한 방식으로 우리를 지배한다.(136쪽)

### 공부를 성공으로 이끄는 세가지 덕목

> 첫째는 착실하게 작업에 매진하는 꾸준함이고, 둘째는 어려움을 견디는 인내이며, 셋째는 의지가 약해지지 않게 다잡는 끈기다.(306쪽)

### 꾸준히 공부하는 것의 의미

> 공부도 마찬가지다. 처음에 피로를 느끼더라도 굴복해서는 안 된다. 꾸준히 밀고나가면서 몸속 기운을 끄집어 내야 한다. 포기하지 않으면 조금씩 기운이 돌면서 적응해갈 것이고, 고통스럽고 무기력한 첫 단계를 지나면서 의욕적으로 공부할 수 있을 것이다.(312쪽)

### 집중하는 것과 넓게 보는것

> 집중하는 것과 넓게 보는 것은 심장의 수축과 이완처럼 하나의 동일한 움직임이다. 내가 말하는 집중이란 한 점으로 주의력을 모으는 것이다. 내가 말하는 넓게 보는 것이란 그 점이 방대한 전체의 중심이라고 의식하는 것이다.(200쪽)

### 왜 공부의 결과물을 내놓아야 하는가

> 당신은 공부하는 삶을 살아가는 내내 글을 써야 한다. 무엇보다 우리 자신을 위해 글을 써야 한다. 자신의 입장과 문제를 뚜렷이 보기 위해, 자신의 사유를 규정하기 위해, 계속 활동하면서 정신을 환기하지 않으면 시들해지는 주의력을 유지하고 자극하기 위해 써야 한다.(287쪽)
