---
layout: post
title: 독서일지 - 타락한 저항
subtitle: 타락한 저항, 이라영, 교유서가
author: 중앙로 소시민
categories: Bookmemo
tags: [사회과학, 독서기록]
comments: true
---

## 2021-01-03(일)
들어가면서를 다 읽었다. 진지한 것을 웃음거리로 삼는 사회, 타인의 의견을 알기를 거부하는 사회, 짧고 쉬운 생각을 선호하는 사회, 타인에게 내 생각을 맡기는 사회가 현재의 대한민국이라 말하며 이를 해결할 능력은 없으되 '다만 질문하고 생각한다'(28쪽) 라고 말한다. 개개인이 옳다고 여기는 생각마저도 한번쯤 고민해야한다.
<br>

## 2021-01-04(월)
박근혜 정부의 예술인에 대한 이른바 블랙리스트 작성은 박정희 시대부터 이루어진 문화정책인식에서 비롯된다. 대한민국의 문화 정책은 국민을 정치와 멀어지게 만드는 도구이거나 이윤 창출을 위한 산업 수단이었다. 대놓고 혹은 알게 모르게 행해진 문화예술에 대한 억압으로 국민들은 사상과 표현의 자유에 관해 제대로 배울 수 없었다. 그래서 국민들의 미숙한 현실참여는 팬덤정치라는 형태로 나타난다.
<br>

## 2021-01-09(토)
1장을 정리해 보자. 1장의 제목은 블랙리스트와 저항이다. 박근혜 정부의 블랙리스트 사건과 이에 저항하는 흐름에서 나타나는 '반지성주의'에 대해 이야기하고 있다. 박근혜 정부에서 일어난 문화예술계 블랙리스트 사건은 문화정책을 본격적으로 정부가 통제했던 박정희 정권~노태우 정권의 흐름의 연장선에 있다. 박정희 정권때 퍼스트레이디 역할을 했던 박근혜 전 대통령에게 문화예술계에 대한 통제는 전혀 이상하지 않은 일이었다. 대한민국 건국이후 일부기간(김대중-노무현)을 제외하고 표현의 자유를 통제받던 국민들은 시민으로서의 표현방법을 제대로 배울 기회가 없었고 이는 국민들의 정치참여가 '팬덤정치'라는 형태로 나타난다.

팬덤정치는 정치인의 팬을 자처하는 사람들이 아이돌의 팬덤처럼 '자발적'으로 돈을 들여가면서도 지지하는 현상을 말한다. '자발적'이고 '돈'이 들어가는 지지는 일체의 비판을 배제한다. 아이돌=정치인이라는 괴상한 공식이 성립되는 것이다.

블랙리스트의 존재에 대해 당연히 예술가들은 저항을 했다. 저항은 옳지만 저항의 방식에는 무의식적인 '여성'에 대한 혐오가 담겨있었다. '대통령' 박근혜에 대한 비판이 아니라 '여성' 박근혜에 대한 조롱이 되어버린 현상은 박근혜 전대통령을 비판한다는 수많은 사람들에게서 나타났다. 

솔직히 1장을 읽으며 많은 반성을 했다. 나 또한 읽기 전에는 아무런 문제의식을 느끼지 못한 부분이었다. 
<br>

## 2021-01-10(일) 
'반지성주의' 는 '알기를 적극적으로 거부하는 상태'를 말한다. 자신이 반대하는 혹은 혐오하는 입장에 대해 알기를 적극적으로 거부하며 반대와 혐오의 목소리를 낸다.

반지성주의를 비판하는 저자는 반지성주의의 사례를 직시하고 분석한다. 내용에 동의하고 안하고를 떠나서 상대를 똑바로 보고 하는 비판은 바르다. 상대를 논파하기 위해 상대방의 이야기를 들을 준비가 되어있다. 비판은 마땅히 이래야 되는 것이다. 2장 다 읽었는데 정리는 내일하자.
<br>

## 2021-01-12(화)
2장의 제목은 '<나꼼수>와 무학의 통찰'이다. 이명박 정부 때 선풍적인 인기를 끌었던 팟캐스트 '나는 꼼수다'를 분석하면서 '위험한 열정과 반지성적인 면모'(68쪽)가 어떻게 차별을 만들어내는 지 설명하고 있다. 

나꼼수는 노무현 전 대통령의 비극을 반작용 삼아 태어난 정권교체를 목표로 현직 대통령을 풍자하는 정치 팟캐스트이다. 이들은 정권에 굴하지 않는 다는 모습을 취하기 위해 '마초적 남성성'(68쪽)을 드러내며 '내부의 성찰과 자기반성'(69쪽)을 포기한다. 비판하는 의견은 알려고 하지 않고 틀렸다라고 말한다. 사람들은 살아있는 정권을 조롱하며 자신들이 원하는 말을 강한 어조를 쏟아내는 나꼼수에 열광하고 '약자, 피해자'의 모습으로 사람들의 지지와 자신들의 정의에 취한 나꼼수의 진행자들은 차별적인 언어를 쏟아내며 문제의식을 느끼지 못한다. 그리고 나꼼수에 동조하는 사람들은 그들을 옹호한다. 그들이 말하는 대의 아래 많은 문제들이 '사소한 것'으로 치부되는 것이다. 권력을 비판하며 가진 영향력을 통해 또다른 권력을 행사한다. 그리고 나꼼수라는 팟캐스트는 사라졌지만 소위 '나꼼수류'는 여전히 사람들의 동감을 얻는데 강력한 수단이다. 

나꼼수의 문제점을 그대로 드러내는 지성에 대한 정의가 2장을 관통하는 핵심이라 생각한다.

>지성은 내부의 성찰과 자기반성, 나의 외부 세계에 대한 비판과 분석을 꾸준히 오가면서 성장하고 쌓이는 성질(69쪽)