---
layout: post
title: 주대환의 시민을 위한 한국현대사 - 주대환, 나무나무
subtitle: 한국 현대사를 보는 또 다른 관점
author: 중앙로 소시민
categories: Bookreview
tags: [책, 서평, 한국사, 현대사]
sidebar: []
comments: true
---

### 들어가면서
역사책을 읽는 이는 언제나 책의 내용과 평가가 여러 사관 중 하나임을 명심해야 한다. 이러한 인식으로 보면 '주대환의 시민을 위한 한국 현대사'가 보여주는 사관은 흥미롭게 다가온다. 책의 표현을 따르면 '대한민국을 긍정하는 좌파의 사관'[^1]인데 보통의 좌파 혹은 진보진영의 역사인식-대한민국은 건국부터가 잘못되었다!-을 따르지 않는 내용을 볼 수 있다. 조금 아쉬운 점은 강연을 책으로 옮긴 것이라 세부내용이나 전체 흐름이 매끄럽지 못하다. 어느정도 한국 현대사에 지식이 있는 사람이 읽으면 더욱 흥미롭게 읽을 수 있을 것이다.
<br>

### 사관의 중요성
한 개인도 관점에 따라 평가가 달라지는데 수많은 삶이 얽히는 역사는 관점에 따라 얼마나 달라질 것인가? 과거에서 어떤 사실을 뽑아서 이야기(역사)를 만드느냐에 따라 같은 사건도 전혀 다른 이야기가 된다. 여기서 과거에서 사실을 뽑는 기준이 사관이다.[^2] 모든 사관은 관점의 차이이기 때문에 옳은 사관이란 존재할 수 없고 여러가지 사관만이 있을 뿐이다. 물론 스스로가 옳다고 여기는 사관은 있겠지만 그것조차 다수의 사관 중 하나라는 사실을 인정해야 역사를 바라보는 시각이 유연해진다. 
<br>

### 뉴레프트 사관
위에서 말했듯 저자의 사관은 '대한민국을 긍정하는 좌파의 사관'이고 '뉴라이트'에 대응해 '뉴레프트' 사관이라고 말한다. 그렇다면 뉴레프트 사관은 대한민국을 어떻게 긍정하는 것일까?

>1980년대 민주화 운동 진영에서는 <해방 전후사의 인식>이 공인된 현대사 교과서였습니다. 거기에는 대한민국의 건국이 그렇게 아름답고 자랑스러운 역사로, 또는 긍정적으로 묘사되어 있지 않습니다. (중략) 김구를 비롯한 민족주의 세력을 배제하고 친미파인 이승만이 친일파들과 손잡고 세운 단독정부로 생각한 거지요.(21~22쪽)

책에 따르면 기존의 좌파, 민주화 운동 진영은 대한민국의 건국부터 잘못되었다는 인식을 가지고 있다고 한다. 하지만 대한민국은 해방정국 부터 건국초기까지 수많은 정치지도자들이 고민에 고민을 거쳐 정부를 구성하였고 대한민국이 급속도로 발전할 수 있는 기틀이 건국 당시 만들어졌다는 것이다. 이를 가장 잘 말해주는 것이 바로 '농지개혁'이다.

농지개혁은 전근대 사회에서 근대 사회로 전환할 때 지배계층이 대다수 소유하고 있는 토지를 대다수의 국민들에게 분배하는 정책을 뜻한다. 북한처럼 무상몰수 무상분배(말로는) 우리나라처럼 유상몰수 유상분배와 같은 유형이 있을 수 있다. 클라우스 다이닝거가 조사한 바에 따르면 토지 분배가 평등하면 할수록 장기 경제성장률이 높은데[^3], 우리나라의 경우 성공적인 토지개혁으로 인해 1970~80년대에 폭발적인 산업발전의 기틀이 마련되었다.

대한민국에서 농지개혁을 알기 위해서는 당시 주변상황에 대한 이해가 필요하다. 1948년 무렵 중국에서는 마오쩌둥이 농지개혁을 통해 중국 인민의 지지를 얻어 장제스의 군대를 밀어내고 있었다. 미국의 입장에서는 미국의 입장에서는 동아시아를 다 넘겨주게 생겼으니 일본, 타이완, 남한에서 농지개혁을 빨리 해야한다 여겼다. 이승만 대통령도 북한이 농지개혁을 끝낸 상황에서 빨리 농지개혁을 할 필요성이 있었다.[^4]

이렇게 농지개혁의 필요성이 부각되는 시대흐름 속에서 이승만 대통령은 제헌국회에서 두각을 나타냈던 조봉암을 불러 농림부 장관으로 임명하며 농지개혁을 맡긴다. 조봉암은 차관, 농지국장, 기획실장 등 서너명을 불러 농지개혁법안의 기본 골자를 만든다. '유상몰수, 유상분배'를 기본으로 하되 소출의 30%를 5년간 상환하면 되는 농민에게 지극히 유리한 조건으로 법안을 구성한다. 지주들에게는 국채를 주었는데 한국전쟁으로 인플레가 발생하여 휴지조각이나 다름없게 된다.[^5]
농지개혁을 통해 전근대적인 대토지소유 관계(지주-소작농)를 끊고 자영농들이 배출되었다. 자영농들은 자기 토지를 기반으로 자녀들에게 높은 수준을 교육을 하였고 그 자녀들이 학문과 과학기술을 발전시키고, 산업을 발전시키고 민주주의를 발전시켰다. 농지개혁이 결국 현대국가의 경제발전의 단초가 되었던 것이다.

이런식으로 저자는 행방정국에서부터 4.19혁명 5.16군사정변을 거쳐 민주화운동과 경제발전까지 기존 진보진영의 시각과는 조금 다르게 보고 있다. 
<br>

### 강연을 책으로 옮긴 점은 조금 아쉽다.
강연의 경우 시간의 제한으로 하나의 주제를 상대적으로 깊이있게 다루기 힘들다. 그리고 입말의 특성상 조금 논리적이지 못하고 도약이 있더라도 청중은 그 사실을 모를 수 있다. 강연을 책으로 옮기는 과정에서 충분히 수정하겠지만 처음부터 책으로 나오는 것과는 차이가 있다. 쉽게 읽을 수 있겠지만 세부적인 내용은 부족할 수 있는 것이다.
이 책을 읽다보니 한 주제에 대한 새로운 시각을 읽을 수 있었지만 사건의 흐름을 명확히 알기는 어려웠다. 한국 현대사의 전반을 다루는 책이지만 조금 아쉬운 부분이었다. 책의 대상은 한국현대사의 흐름을 어느정도 알고 있는 사람이다. 현대사를 처음 접하는 사람이라면 이 책은 적절하지 않다.
<br>

### 나가면서
역사를 보는 다양한 관점, 즉 여러사관이 존재함을 인정하면 역사를 보는 눈은 더욱 풍요로워 진다. 그런 의미에서 '주대환의 시민을 위한 한국현대사'는 현대사에 대한 새로운 시각을 제공하고 있고 다른 현대사 책과 비교해서 읽으면 더욱 재미있겠다는 생각이 든다. 이제 전형적인 보수진영과 진보진영의 시각으로 쓴 한국 현대사 책을 읽어 보자.


[^1]: 본책 18쪽
[^2]: 본책 49쪽
[^3]: 본책 51~53쪽
[^4]: 본책 30쪽
[^5]: 본책 68~69쪽